# 레벨 1 - 6주차 (23.03.13 ~ 23.03.19)

---

# 23.03.13

- 면담 설문 작성
- 면담을 통해 논의하고 싶은 내용
  - 레벨 1을 지나오면서 굉장히 많은 것들을 접하고 배웠던 것 같습니다. 
  - 자바 그 자체에 대해서도 많이 배웠지만 여러 디자인 패턴에 대해서도 배우고 비개발적인 요소에 대해서도 생각할 수 있었던 시간이었습니다. 
  - 다만 한가지 마음에 걸리는 게 있습니다. 이래저래 미션에 치이다 보니 이론적으로 머리에 쌓이는 지식이 많다는 생각은 들지 않았던 것 같아요. 
  - 물론 이런 부분을 방지하기 위해 필독서가 있다고 생각해요. 하지만 미션을 진행하다보면 책을 읽을 엄두를 못내고 있는게 현실인 것 같습니다.  
  - 너무 미션에만 집중하게 되는 것이 부정적인 요소로 작용하는 걸까요? 
  - 머리로는 독서를 통한 이론적 학습과 미션을 통한 실습이 병행되어야 한다는 것을 알고 있지만서도 항상 일정에 치이다 보면 이론적 학습이 뒤로 밀리는 경우가 일상 다반사입니다. 
  - 과제와 학습 사이의 밸런스 문제를 의식적으로 해결해보고 싶은데 어떤 방식으로 하면 좋을지 논의하고 싶습니다.

- 최근 자신이 긍정적으로 보는 시도와 변화
  - 밀린 미션을 처리하고난 후 약간의 시간이 날 때 어떻게든 책을 펴보려고 했다.
  - 미션에 부족한 부분이 보여도 일단 데드라인에 맞춰서 제출한다.

- 이번 면담을 통해 어떤 변화가 생기기를 원하는지
  - 데드라인이 있는 과업과 자기주도적인 학습 사이에서 밸런스를 맞추고 지속 가능한 학습을 진행하고 싶습니다.

추가사항
- 레벨 1이 거의 끝나가는데 아직 여기서 하고 가야할 게 너무 많은 것 같다. 그럼에도 앞에 해나가야 할 것들도 많다. 이런 것들을 어떻게 해나가야 할까.

# 23.03.14
## 체스 미션 소개
- 16일 6시까지 1단계 2단계 수행하고 pr 요청
- 이후 미션 3,4 단계 개인으로 진행

### JDBC
- 데이터베이스를 연결하는 인터페이스 중 하나로 여러 벤더를 코드 변경없이 교체하며 사용할 수 있도록 해준다.
- 백엔드는 서버를 개발하는 입장이다.
- DB를 다룰 때는 우리가 클라이언트가 되고 DB가 서버가 되어 데이터를 주고받게 되는 경험을 하게 될 것이다.

### 코드 실습
- DB를 사용하기 위해서는 먼저 연결을 해야한다.
- Dao 클래스를 정의하고 내부에 connection을 가져오는 기능을 구현한다.
  - connection을 가져오기 위해서는 driverManager가 필요하다.
  - driverManager가 필용로 하는 정보는 url, user, password 이다.
  - url:"jdbc:mysql:localhost:13306/chess?useSSL=false&serverTimezone=UTC"
    - 물음표 뒤에 붙는 옵션이 뭔지는 한 번 알아보자.
- 레벨 2 가면 새로운 정보들을 굉장히 많이 접하게 될것이다. 이걸 일일히 개념 잡고 시작하는 것은 불가능하다.
- 적절한 수준까지 학습하고 적절한 수준으로 구현하는 것이 필요하다.
- connection 메서드 중에 prepareStatement를 사용해서 쿼리를 날리고 결과를 받아올 수 있다.
- try-with-resource 생각해보자.
  - 자바 7 이전에는 try 문 안에서 리소스를 생성해주면 finally 문 안에서 리소스를 해제해주는 식으로 진행했었다.
  - 하지만 이렇게 진행하게 되는 경우 빼먹게 되는 경우가 많았다.
  - 자바 7 이후에는 try with resources를 이용하여, 리소스를 생성하고, 자동으로 반납한다.
  - try 문 바로 옆 괄호에서 리소스를 생성해주면 된다.
  - 다만 try with resources 구문을 사용하기 위해서는 사용하는 리소스 클래스가 java.lang.AutoClosable 인터페이스를 구현해야 한다.
  - 여러 개의 리소스를 ;로 구분하고 같이 생성하고 반납할 수 있다.
- connection은 쿼리마다 열고 닫아줘야 하는것인가? 멀티 스레드 환경에서도 사용할 수 있나?


# 23.03.15

## 제네릭 (이것이 자바다 정리)
### 왜 제네릭을 사용해야 하는가?
- 제네릭 타입을 이용함으로써 잘못된 타입이 사용될 수 있는 문제를 컴파일 과정에서 제거할 수 있게 된다.
- 제네릭은 클래스와 인터페이스 그리고 메서드를 정의할 때 타입(type)을 파라미터(parameter)처럼 사용할 수 있게 해준다.
- 타입 파라미터는 코드 작성 시 구체적인 타입으로 대체되어 다양한 코드를 생성하도록 해준다.
- 제네릭을 사용하면 컴파일 시 정적 타입 체크를 할 수 있다.
  - 즉 런타임 시 에러를 발생시키기 전에 컴파일 시에 미리 타입을 강하게 체크해서 에러를 사전에 방지하게 할 수 있다.
- 제네릭을 사용하면 타입 변환(Casting)을 제거할 수 있다.
  - 비제네릭 코드는 불필요한 타입 변환을 하기 때문에 프로그램 성능에 악영향을 미친다.

### 제네릭 타입
- 제네릭 타입은 타입을 파라미터로 가지는 클래스와 인터페이스를 말한다.
- 제네릭 타입은 클래스 또는 인터페이스 이름 뒤에 <> 부호를 붙이고, 사이에 타입 파라미터를 위치시킨다.
~~~ java
public class Box<T> {
  private T data;
  public T get() { return data;}
  public void set(T data) {this.data = data}
}
~~~

### 4기 특강
#### 우테코 생활 2배로 잘하기 (시지프)
- 자신만의 강점 만들기
  - 자신만의 장점을 통해 우테코 생활 전반에서 인정을 받을 수 있다.
    - 나는 운동 + 블로그 정리를 통해 극대화 시켜보자.
    - 기술적 강점 뿐만이 아니라 다른 것도 장점이 될 수 있다.
    - 정리를 잘 한다던가, 리더쉽이 있다던가 등...
  - 자신만의 강점 만들기 예시
    - 자바를 잘해보자고 생각, 잘하고 싶은 분야를 정해서 의식적으로 노력해보자
    - 리더십을 키우자는 생각
      - 스터디를 원활하게 운영해보기, 우테코에서 리딩을 해야할 경우 앞서 해보기
  - 주니어 개발자는 잠재력을 평가한다.
- 회고의 중요성
  - 왜 회고를 진행해야 할까?
    - 의식적인 성장
    - 짧은 주기의 피드백
    - 아무생각 없이 하는 것은 실력 늘리는 것에 도움되지 않는다.
    - [회고 템플릿](https://kyoul.notion.site/kyoul/0a9c5b6251a946d691d2685ad915e226)
- 블로그 전략
  - 블로그는 성실함, 탐구혁, 논리력, 문제해결능력을 여실히 보여줄 수 있는 수단.
  - 자신의 꾸준한 학습을 증명하는 블로그
    - 자신이 배운것을 정리
    - 문제상황을 해결한 사례를 정리
    - 같은 주제의 글을 다른 곳에서 쉽게 찾을 수 있다.
    - 일주일에 최소 1회 작성
  - 탐구력 및 문제해결능력을 증명하는 블로그
    - 자신만의 방법을 정리한 글
    - 공식문서에도 없는 글
    - 우테코 중 3~4개만 작성해도 무방하다.
- 학습전략
  - 책의 중요성
    - 블로그 포스팅 등을 통해 공부하는 것은 실제 학습해야할 내용의 반의 반 정도 밖에 공부하지 못한다.
- 우선순위 세우기
  - 중요도와 긴급도를 축으로 4사분면을 나누고 우선순위를 세워보자
  - 긴급도가 높은 A,C는 의식적으로 노력하지 않아도 하게 된다.
    - A는 미션, 회사일 등...
  - 하지만 우리는 B 2사분면에 해당하는 것들을 의식적으로 해나가려고 반드시 노력해야 한다.
    - 리더십, 이론학습 등등...
    - 여기에 해당하는 일들은 반드시 계획을 세워서 강제하도록 해야 한다.
- 우테코에서 뭘 얻어가려고 하는지 다시 정리해보자.
  - 사람
  - 기술적 성장 (이건 디폴트)
  - 또 무엇이 있을까? 

#### 개발이 처음인 비전공자의 우테코 고군분투기 : 불안에 관하여 (소주캉)
- 잘하는 크루 옆에서 드는 불안
  - 나 빼고 다들 잘하는 것 같아요
  - 아무 것도 없으면 잃을게 없다.
  - 틀리면 틀리는 대로 얻는게 있다. 부족함을 숨기지 말고 인정하자.
  - 잘하는 척 하면서 불안해 하지 말자.
- 평가를 나쁘게 받으면 어떡하지 불안
  - 나쁜 피드백이 취업에 영향갈까 걱정된다.
  - 해당 크루의 성장을 위해 관심어린 조언을 남겨라.
  - 생각보다 별 거 없다.
- 코드리뷰가 두려워서 드는 불안
  - 내개 오는 부정적 피드백이 좋은 사람은 없다.
  - 부정적 리뷰를 받았다고 절대 본인 능력을 의심하지 말 것
  - 어른 말 잘 들으면 거의 안남아요. -> 토론을 해보자, 수동적으로 반영하지 말자
  - 내가 짠 미션 코드가 지구 끝까지 쫓아온다고 생각하자.
- 우테코 커리큘럼만 따라가도 괜찮을까 드는 불안
  - 알고리즘은 언제해야할까
    - 시험기간에 독서실 결제하고 헬스장 갈까? 고민하는 상황과 동일하다.
    - 우테코에서만 경험할 수 있는 것들을 누리자.
  - 스터디에 꼭 들어야 하나 불안
    - 미션에 온전히 집중하는 만큼 도움되는 스터디는 없다.
    - 우테코에서 다루지 않지만 중요한 것이 뭘까?
      - CS, 네트워크 등등...
      - 하지만 혼자 공부할 수 있는 내용이라면 긁어 부스럼 만들지 말자.
    - 사이드 프로젝트를 해야할까 불안
      - 단순히 불안해서라면 하지 말자.
      - 다만 바쁜 일정 속에도 능동적인 한습은 필요하다.
      - 기업 면접 질문으로 우테코 내에서 자기 주도적으로 학습해본 게 진짜 뭔지 물어보는 내용이 있었다. => 뭘 얻을 수 있을까 생각하고 의식적으로 노력하자.
    - 블로그 글을 꼭 써야할까 불안
      - 내 글이 과연 chat gpt보다 가치 있을까?
      - 꼭 블로그가 아니어도 된다. 깃허브 위키, 노션, 프롤로그 등...
- 내가 개발자가 될 수 있을까?

#### 어떻게 공부해야 하나요? (오찌)
- 오늘 하는 얘기는 참고만 하세요
- 쟤는 잘하고, 나는 못하고, 어떻게 하면 잘할 수 있을까
- 인정할 건 인정하고 시작하자.
  - 크루 간 격차가 존재하는 것은 부정할 수 없는 사실이다. (저 사람이 놀았겠어요?)
  - 빨대를 꼽아봅시다. 오히려 좋아
  - 우테코는 너무 좋은 기회에요. 
  - 그런데 놀거 놀면서도 성장하는 방법이 없을까?
    - 모니터 앞에 앉아 공부만 하며 모든 시간을 보내는 것은 너무 슬프다.
    - 중요한 것은 효율성!! 최대한 가용 가능한 시간을 효과적으로 써야한다.
- 어떻게 하면 효율적으로 공부할 수 있을까?
  - 코딩은 힙하려고 하는게 아니다.
    - 혹하는 개념들은 많이 있다. 하지만 이게 과연 내 실력을 올려줄까?
    - 디자인패턴, 각종 방법론, MSA 등등... 이거 알면 솔직히 멋있어 보인다.
    - 근데 지금 이걸 공부할 때가 맞나...?
    - 있어보이긴 해도 실질적인 실력 향상에 도움이 되지 않는다.
  - 기본이 중요하다. 하라는 것을 하자
    - 지금은 자바, 레벨 2때는 스프링 ...
    - 우테코 커리큘럼부터 잘 따라가자...
  - 여러가지를 맣이 건드리지 말고 깊게 파보자
- 본인의 방법 찾기
  - 각자 맞는 방법이 다 다르다.
  - 남이 한다고 하지 말고 나한테 맞는 것을 찾아보기
- 뎁쓰를 2, 3뎁쓰까지 생각해보자.
  - 단순히 사용하는 것을 넘어서 

자기가 얻어갔다고 생각하는 것을 남에게 설명할 수 있는가? 생각하며 계속 학습해보자


## 23.03.17
### 스트림, 람다 미니 미션 소개
- 람다와 스트림은 자바에서 함수형으로 프로그래밍 할 수 있도록 도와주는 도구이다.
- 함수형 프로그래밍은 뭐지?
- 우리는 비즈니스 로직에 집중해야 하는데 어떻게 이걸 구현하지라는 것에 매몰될 때가 있다.
  - 기억을 되돌아보면 람다와 스트림을 사용하면 어떻게 구현할지 세부사항을 고려하는 것이 아니라 무엇을 수행할 지에 집중했던 경우가 많다.
  - 구체적인 작업 방식은 라이브러리가 결정하기 때문에 우리는 무엇을 수행할 지에 집중할 수 있는 것이다.
  - 사이드 이펙트가 발생하지 않는다? 왜와이...?
- 무엇에 집중할 지 생각해보니 어떤 조건을 가지고 걸러내는 작업을 공통적으로 수행한다는 결론에 다다를 수 있다.
- 문제에 접근하는 방법, 문제를 작은 단위로 쪼개는 방법 등을 보며 새로운 시각을 배울 수 있다.
- 테스트 코드를 작성하려면 메서드를 작게 만들어야 하고 같은 인수값으로 함수를 호출하면 항상 같은 값을 반환해야 한다.
- 함수형 언어들은 어떤 방식으로 작성되고 있는가?
  - 런타임에러들을 모두 컴파일 타임에 검증할 수 있는 언어도 있다.
- 람다는 람다식과 람다문이 달라진다.
- 오토박싱 언박싱은 성능상 코스트가 크기때문에 기본 자료형 특화 스트림이 등장했다.
- foreach 에서 연산하지 마라

### 코수타
- 레벨 인터뷰 안내
- 레벨 인터뷰는 우테코 글쓰기 교육도 하지만 말하기 교육도 하고 있다.
- 레벨 인터뷰도 말하기 교육의 일환이다.
- 현재 학습을 잘 하고 있는지 시험을 보는 게 아니기 때문에 이를 확인할 수 있는 과정이다.
- 스스로 내가 어디가 부족한지 확인하고 보완하기 위한 방법이다.
- 레벨 인터뷰를 진행하기 전에 학습로그처럼 배운 것들을 정리해보는 것이 중요하다.
- 그룹을 지어서 한명은 인터뷰이 다른 사람은 인터뷰어 및 관찰자가 되어 피드백을 주고 받는 경험이라고 생각해주면 될 것 같다.
- 가이드 문서는 담주 그담주 쯤에 나갈것이다.
- 레벨 1 마무리하는 주 수목에 진행하게 될 것.
- 평가의 자리가 아니라 학습의 자리가 될 것이다.
- 교육과정에 들어오와서 주변사람들이 공부하는 것을 보면, 우테코가 요구하는 것들도 굉장히 많은데 내가 자꾸 할 것을 추가하는 경향이 있다
- 이게 욕심인데 부리면 부릴수록 번아웃이 오고 오히려 더 효율이 안 나올 수 있다.
- todo List가 있다면 그 중에서 버리는 것도 연습해야 한다. 정말 중요한 거 하나만 선택해서 집중하는 연습을 계속해 나가자
- 주변에 끌려가지 말자. 내 속도대로 나의 주도성을 잃지 않는 것이 중요하다.

### 블랙잭 미션 피드백 메세지 작성


- 스트림 foreach 연산 리팩토링
- 프로그램에서 어떤 책임, 어떤 역할이 있는지를 먼저 리스트업 하고 그 다음에 어떤 클래스에게 그 책임을 지게 할 것인지 생각하자!


## 23.03.18

### 블랙잭 미션 2차 피드백 정리
- 상태 패턴을 적용한다고 무조건 좋은 구조가 되는 것은 아니다.
  - 블랙잭 미션의 요구사항을 분석하면서 블랙잭의 도메인을 상태로써 추상화해 인지하고 있고 그에 맞게 객체를 모델링해 적용했다고 한다면 문제가 없다.
  - 반대로 블랙잭 도메인을 바라보는 시선이 정의한 상태들과 맞지 않는다면 코드를 이해하기 힘들어진다.
  - 즉 객체의 모델링 이전에 디자인 패턴이 선행하면 안된다.
  - 블랙잭 도메인을 상태 패턴을 적용하기 적합한 구조로 생각하고 있는지 고민해보자.

- getter 사용에 대하여
  - getter를 사용하지 않을 수 있는 상황에서 사용하게 되면 객체지향으로 얻을 수 있는 이점을 취할 수 없기 때문에 getter 사용을 지양하는 것이다.
  - 필수 불가결한 getter만 존재한다면 문제가 없지 않을까

-  unwarp을 컨트롤러에서 수행해야하는 이유가 있나요? View는 Domain을 알아선 안된다고 생각하시나요?
  - view에서 도메인을 알게 되면 외부로 드러나지 말아야 할 정보들이 같이 노출되는 위험이 발생하게 된다.
  - 예를 들어 회원 아이디, 비밀번호, 나이, 이름 등의 신상정보가 있는 user 도메인을 그대로 넘긴다면 개발자 도구에서 중요 정보를 조회할 수 있다.
  - 이러한 이유때문에 view와 도메인을 분리한다고 생각한다.
  - 이전에는 도메인 로직 단에서 원시타입 상태 값이 이용되어야 하는 경우 값을 포장한 객체에서 내부 값을 꺼내는 것이 아니라 포장한 객체 자체로 사용되어야 한다고 생각했습니다.
  - 예를 들어 게임 참여자의 이름이 필요한 기능을 수행할 때 string 원시타입 값을 사용하는게 아니라 Name 값 객체 자체를 사용해 수행할 수 있어야 한다고 생각했습니다.
  - 위에서 명시한 두 가지 이유로 참여자의 이름 정보를 얻어오기 위한 getter를 열 때 도메인에서 사용하기 위한 Name 값 객체를 반환할 지 view에서 사용하기 위해 String을 반환해야 할 지 고민이 되었습니다.
  - string을 반환하는 getter로 여는 경우 도메인에서 원시타입 값을 이용해 비즈니스 로직을 수행한다는 생각이 들었고 이를 지양하고자 했습니다.
  - 그러다 보니 값 객체를 반환하도록 getter를 열었고 view에서 사용할 때 이를 unwrap 해주는 책임을 어디에선가는 반드시 져야만 했습니다.
  - 원래는 이 책임을 view에서 지도록 해서 view가 도메인에 의존하도록 했습니다. 하지만 위에서 언급한 대로 view가 도메인에 의존하는 경우에도 문제점은 존재했습니다.
  - 그리고 이 책임을 view, domain 모두 지지 않도록 하려고 하다보니 결국 이렇게 컨트롤러가 질 수 밖에 없었습니다.
  - 다만 코즈가 리뷰해주신 대로 unwrapCard 메소드에서 ,로 join 하는 것은 컨트롤러가 뷰의 책임을 침범한 것이라는 데 동의합니다.
  - unwrapCard 메서드의 반환 타입을 List<String>로 수정했습니다.

- 이번 리팩토링을 진행하면서 dto의 사용을 고려하게 되었습니다.
  - controller에서 값 객체를 unwrap 해주는 책임이 이전 미션에 비해 증가했습니다.
  - 또한 여러 값을 한 번에 view에 전달해야 하는 경우가 발생했기에 이를 map 자료구조를 사용해 전달하는 방식을 사용했습니다.
  - 여기에서 여러 값 객체를 unwrap 하여 한 번에 view에게 전달할 수 있는 역할을 수행할 객체의 필요성을 느꼈습니다.
  - 이러한 사고과정을 통해 dto를 도입해보기로 결정했습니다.

- domain 객체 외부에서 출력을 위한 용도로 내부 상태 값을 필요로 하는 경우 Dto를 만들어 반환할 수 있도록 리팩토링 했습니다.

- 인터페이스에 대고 프로그래밍하기
  - LinkedHashMap 구현체를 객체로 생성해서 사용할 때 변수 타입을 HashMap 구현체로 선언하는 것이 아니라 인터페이스 클래스인 Map으로 선언해줘야 한다.
  - 추상화된 인터페이스 타입이 아닌 실제 구현을 제공하는 타입을 이용해서 프로그래밍하는 경우 구현에 변화가 생겼을 떄 변화의 영향력이 이곳 저곳으로 퍼져 나간다.

- BlackjackGame 혹은 Map<Name, Integer> 를 감싸는 객체에서 딜러의 상금을 계산해줄 수 있을것 같아요.
  현재는 딜러의 상금을 계산하는 비지니스 로직을 Controller에서 수행하고 있는 것 같습니다

- user에서 status를 통해 최종 결과에 따른 profit 반환 메서드 구현
  - players에서 이름을 매개변수로 profitRatio 반환하도록 구현
  - betting 관련 기능 삭제
- 게임 결과를 계산해서 이름 별 수익금을 저장하는 GameResult
  - players로부터 dto를 받아와 이름과 베팅 금액을 받아서 초기화
  - 나중에 게임이 다 진행되면 딜러와 플레이어를 받아서 승패 각각 판단
  - 기존 저장되어 있던 베팅 금액에 승패 결과에 따라 계산해서 다시 저장
  - getGameResultDto메서드 만들어서 name과 상금 결과 담아서 반환

### 솔라의 데일리 미팅 중 느낀 점
- 태스크를 하며 추가되는 사항들을 인지를 못해서 일장 추산이 안되는 구나
- 늘어나는 건 오케이 좋은데 그걸 늘어난 거라고 인정하고 일정 조정을 해야되는데 그걸 못한다ㄴ


































