# 레벨 1 - 4주차 (23.02.27 ~ 23.03.05)

---

# 23.02.28

## 문자열, 블랙잭 미션
- String 생성 방법?
  - 일반적으로 new와 리터럴을 사용한다.
  - 생성자만 찾아봐도 생성 방법은 굉장히 많다.
- show bytecode를 인텔리제이에서 찾아 볼 수 있다.
- String에 intern이 왜있지? 
- 스트링 풀이 왜있지?
- GC가 뭐지? -> 왜 예전에는 스트링이 Gc 대상이 아니었지? -> 왜 지금은 gc 대상이지?
- 원래 스트링 + 연산을 수행하면 스트링빌더로 바꿔서 연산을 수행해줬는데 자바9 이후에는 StringConcatFactory.makeConcatWithconstants 으로 바뀌었다.
  - 그러면 왜 바뀌었을까?
  - 스트링 빌더는 동기화가 되고 스트링 버퍼는 동기화가 안된다고 보통 얘기한다.
  - 스트링 빌더는 객체이므로 매번 생성되고 나면 GC가 작동될 수 있다.
  - 그래서 static인 concatFactory로 대체되었고 내부적으로 buffer로 처리를 하고 스트링빌더가 생성되지 않는구나... -> 어느정도 차이가 있을까?
- 내가 사용하는 코드와 api가 어떻게 구현됐는지 어떤 배경에서 나왔는지, 어떻게 사용하는지 등 새로운 지식을 학습하는 방법을 고민해봤으면 좋겠다.
  (강의 다시보고 정리해보자 주말에...)

# 23.03.01 

## 테코톡 발표 준비


# 23.03.02

## 글쓰기 강의

- 글을 쓰는 행위는 나의 생각을 표현하는 일이다.
  - 생각하고 작성하고 고치는 등의 과정
  - 내가 쓴 글을 다른 사람이 봤을 때 쉽게 이해할 수 있어야 한다.
- 코드를 작성하는 과정과 글을 쓰는 과정은 크게 다르지 않다.
- 왜 글쓰기가 중요한가?
  - 자신의 생각과 감정을 자신의 손을 통해 문자로 정리하고 표현하는 방법
  - 글에는 쓴 사람의 생각과 감정이 담긴다.
  - 나의 생각들을 글로 써야 진정으로 내것이 된다.
  - 글로 표현하지 않는 생각과 감정은 결국 사라진다. (내가 지금 든 생각 / 감정이 정말 내 것인가?)
  - 지식이든 감정이든 다른 생각이든 단기 기억에 담겨있다가 사라지게 된다.
- 글을 쓰는 것이 두려운가?
  - 잘 써야겠다는 욕심을 버리자
  - 자신이 쓸 수 있는 수준에서 언제나 써보자
  - 글쓰기는 공부의 과정이지 결과로 생기는 것이 아니다.
  - 책을 많이 읽는다고 글쓰기 실력이 늘어나는가?
  - 글은 결국 많이 써봐야 더 잘쓰게 된다.
  - 공부를 하면서 글을 쓰는 과정이 같이 병행되어야 한다.
- 글을 쓰는 것이 두려운가?
  - 자기 암시
    - 남들은 내 글에 생각보다 관심이 없다.
    - 언젠간 글이 써지는 순간이 온다.
  - 습관의 힘을 활용하자.
    - 일정한 시간에 일정한 장소에서 글을 써보자.
- 글쓰기의 시작
  - 일단 한문장이라도 써놔라 시작이 반이다.
  - 어떤 내용을 쓸지 늘 고민하라.

- 학습목표
  - 각 레벨 별로 한 편의 글을 완성하도록 한다.
  - 한 편의 글에 자신의 생각과 감정을 논리적으로 담도록 한다.
  - 독자가 이해하기 쉬운 글을 작성한다.
- 글쓰기 규칙
  - 능동형 문장을 쓰도록 한다.
    - 글의 생동감을 살릴 수 있도록 한다.
    - 포비 캡틴의 강의가 진행되었다.
    - 포비 캡틴이 강의를 진행했다.

## 블랙잭 미션
- 추상클래스 / 인터페이스...?
- Enum 클래스에 대한 인터페이스
- Enum 클래스의 getter 구현...?
- 추상 클래스를 TDD 하는 방법...?







